# 线程安全

- 目录
  - [什么是线程安全](#什么是线程安全)
  - [Java 的安全机制](#Java-的安全机制)
    - [synchronized](#synchronized)
    - [volatile](#volatile)
    - [ThreadLocal](#ThreadLocal)
  - [安全模块构建](#安全模块构建)
    - [不安全的行为](#不安全的行为)
    - [同步容器](#同步容器)
    - [并发容器](#并发容器)
    - [并发工具](#并发工具)
    
### 什么是线程安全

线程安全的含义是某个类的行为与其规范完全一致。如果当多个线程并发访问某个类时，这个类始终能表现出正确的行为，就称这个类是线程安全的。

一个无状态的类一定是线程安全的，当一个无状态的类增加一个可变状态变量时，多个线程改变这个状态变类就可能由于执行时序的不确定而出现不正确的行为，称之为：竞态条件。

### Java 的安全机制

#### synchronized

Java 提供了一种内置的锁机制来保证安全性：synchronized 关键字。synchronized 关键字用于修饰代码块和方法，被 synchronized 关键字修饰的代码块被称为同步代码块，被 synchronized 关键字修饰的方法是横跨整个方法体的同步代码块，以该方法所在对象为锁，如果是静态的 synchronized 方法则以 Class 对象为锁。线程进入同步代码块之前会自动获取锁，退出代码块会自动释放锁，Java 的内置锁是可重入的，每个锁关联着一个计数器和一个持有者线程。当计数器为 0 时，这个锁被认为未被任何线程持有，当一个线程请求一个未被持有的锁，JVM 将记下锁的持有者线程并将计数器置为1，如果同一个线程再次获取该锁，计数器递增，当线程退出同步代码块计数器将相应递减，当计数器为0表示这个锁被释放。

Java 的内置锁相当于一种互斥体，因此由内置锁保护的同步代码块会以原子方式执行，并且保证多个线程的串行访问。synchronized 可以避免竞态条件，但即使将每个方法都作为同步方法，比 Vector 为例：vector.contains(element) 对 Vector 的操作是安全的，该方法结束会释放锁，如果在执行 vector.add(element) 执行之前 Vector 中的元素被其他线程修改了就可能产生意想不到的结果。

```java
if (!vector.contains(element)) {
    vector.add(element);
}
```

synchronized 关键字除了保证了原子性，此外还起到了同步的作用。我们不仅希望某个线程使用对象状态时其他线程无法修改，而且希望当一个线程修改了对象状态后其他线程能够看到状态变化，又称内存可见性。synchronized 可以用于确保某个线程以一种可预测的方式查看另一个线程的执行结果。当一个线程执行由锁保护的同步代码块时，可以看到前一个线程在同步代码块中的操作结果，所以为了保证所有线程都能看到共享变量的最新值，所有执行读操作或写操作的线程都必须在同一个锁上同步。

#### volatile 

理解 volatile 关键字可以对比 synchronized 关键字的使用方式：为了保证对象的线程安全，synchronized 是通过修饰 set、get 方法实现的，而 volatile 是直接修饰变量的，在访问 volatile 修饰的变量时不会执行加锁操作，因此不会阻塞线程。虽然 volatile 关键字很方便，但也存在一些局限性。volatile 关键字修饰的变量通常用于某个操作执行、完成、中断之类的标志，它只能保证可见性，不能保证原子性，当且仅当满足以下所有条件时才应该使用 volatile 关键字。

- 对变量的写入操作不依赖变量的当前值。或者能确保只有单个线程更新变量的值。
- 该变量不会与其他状态变量一起纳入不变性条件中。
- 在访问变量时不需要加锁。

#### ThreadLocal

我们习惯于用 synchronized 关键字和 volatile 关键字来保证线程安全，但某些场景可以使用更为简单的方式来实现：线程封闭。线程封闭是将数据限制在单线程内访问，这是实现线程安全的最简单方式之一。

ThreadLocal 类是 Java 实现的一种规范的线程封闭，这个类能使线程中某个值与保存值的对象关联起来。

### 安全模块构建

#### 不安全的行为

例一：

````java
public static Object getLast(Vector vector){
    int lastIndex = vector.size() - 1;
    return vector.get(lastIndex);
}

public static Object removeLast(Vector vector){
    int lastIndex = vector.size() - 1;
    return vector.remove(lastIndex);
}
````

例一的两个方法看似没有问题，Vector 是线程安全的，无论多少个线程同时调用也不会破坏 Vector，但从调用者的角度来看却是存在问题的。

假设 Vector 中包含 10 个元素，getLast 方法和 removeLast 方法被两个线程同时调用，获取到的 lastIndex 值都是9，而 remove 操作先获取到 Vector 的锁，get 操作后获取到 Vector 的锁，getLast 就会抛出 ArrayIndexOutOfBoundsException 异常。这种现象很好的遵循了 Vector 的规范，但这并不是调用者所希望得到的结果，这时候就需要客户端对复合操作加锁。

修正版：

```java
public static Object getLast(Vector vector) {
        synchronized (vector) {
            int lastIndex = vector.size() - 1;
            return vector.get(lastIndex);
        }
    }

public static Object removeLast(Vector vector) {
    synchronized (vector) {
        int lastIndex = vector.size() - 1;
        return vector.remove(lastIndex);
    }
}
```

例二：

```java
for(int i =0;i<vector.size();i++){
    doSomething(vector.get(i));
}
```

直接遍历存在竞态条件的 Vector 是一种赌博行为，遍历时 Vector 中的元素可能被其他线程增删，遍历结果显然不一定是正确的，甚至可能产生 ArrayIndexOutOfBoundsException 异常，我们也需要通过客户端加锁保证线程安全。

```java

synchronized (vector) {
    for(int i =0;i<vector.size();i++){
        doSomething(vector.get(i));
    }
}
```

此外，除了加锁还可以采用拷贝的方式避免线程安全，这样只需要在拷贝的时候对 Vector 加锁，而遍历时不需要。

#### 同步容器

同步容器，其实就是用 synchronized 修饰的容器，Java 提供了三种同步容器：Vector、Stack、HashTable。

- Vector 实现了 List 接口，Vector 实际上就是一个数组，和 ArrayList 类似，但是 Vector 中的方法都是 synchronized 方法，即进行了同步措施。
- Stack 也是一个同步容器，它的方法也用 synchronized 进行了同步，它实际上是继承于 Vector 类。
- HashTable 实现了 Map 接口，它和 HashMap 很相似，但是 HashTable 进行了同步处理，而 HashMap 没有。

虽然同步容器用 synchronized 修饰，但并不能保证安全性，如复合操作。而且由 synchronized 修饰的同步容器，每次只允许一个线程操作，不支持并发，带来了性能问题。

#### 并发容器

JDK1.5 引入了许多并发容器，比如引入 CopyOnWriteArrayList 和 ConcurrentHashMap 来取代 Vector 和 HashTable，并且新的同步容器增加了复合操作。

- CopyOnWriteArrayList 代表的是一类容器，"Copy-On-Write"（写入时复制） 容器线程安全性在于只要修改都会创建并重新发布一个新的容器副本，从而实现可变性。
- ConcurrentHashMap 在 JDK 1.7 之前采用的是分段锁：一个 ConcurrentHashMap 包含多个 Segment 数组，每个数组为单位加锁；从 JDK 1.8 开始采用 CAS + synchronized ：多个线程采用 CAS 算法访问同一个槽，当发现存在并发写则通过 synchronized 关键字对这个槽加锁，这种方式 ConcurrentHashMap 带来了更高的并发能力。

JDK 1.5 还引入了两种新的容器类型：Queue 和 BlockingQueue。Queue 用来临时保存一组等待处理的元素，BlockingQueue 扩张了 Queue 接口，增加了可阻塞的插入和获取等操作。

- Queue 是非阻塞队列，Queue 提供了几种实现：ConcurrentLinkedQueue 是传统的先进先出队列，是线程安全的。PriorityQueue 是一个不安全的优先队列。

- BlockingQueue 是阻塞队列，当队列没数据会阻塞消费者，当队列满了会阻塞生产者。阻塞队列是线程安全的队列，在类库中包含了 BlockingQueue 的多种实现，其中 ArrayBlockingQueue 和 LinkedBlockingQueue 是先进先出队列，二者分别与 ArrayList 和 LinkedList 的实现类似，但比它们具有更好的并发性。 PriorityBlockingQueue 是可以自定义优先规则的优先队列，DelayQueue 是可以设置延迟时间的延迟队列。SynchronousQueue 实际上不是一个真正的队列，因为它不会维护队列的存储空间，它维护的是一组线程，这些线程在等待着把元素加入或移除队列。因为 SynchronousQueue 没有存储功能，因此put和take操作会一直阻塞，直到有另一个线程已经准备好参与到交互中。

Deque 和 BlockingDeque 是 JDK 1.6 新增的两个容器，它们分别是 Queue 和 BlockingQueue 的扩展。Deque 是双端队列，实现在队列头和队列尾的高效插入和删除，具体实现有 ArrayDeque 和 LinkedBlockingDeque。JDK 1.6 还增加了 ConcurrentSkipListMap 和 ConcurrentSkipListSet 两个容器分别作为 SortedMap 和 SortedSet 的并发替代品。

#### 并发工具

同步工具类并没有严格定义，只要能协调线程的控制流便可以说是同步工具。阻塞队列便是同步工具的一种，其他类型同步工具包括闭锁、栅栏、信号量等。

- 闭锁可以延迟线程的进度直到其达到终止状态，闭锁能确保某些活动直到其他活动都完成才继续执行。CountDownLatch 是一种灵活的闭锁实现，可以使一个或多个线程等待一组时间发生。闭锁状态包括一个计数器，该计数器初始化一个整数，表示需要等待的事件数量。countDown() 方法递减计数器，表示一个事件已经发生，而 await() 会阻塞线程直到计数器为零。FutureTask 也可以用作闭锁，FutureTask 表示的结果是通过 Callable 实现的，并且可以处于三种状态：等待运行，正在运行和运行完成。Future.get() 的行为取决于任务的状态，如果任务已经完成 get() 会立即返回结界，否则 get() 将阻塞直到任务进入完成状态，然后返回结果或者抛出异常。

- 栅栏与闭锁类似，它能阻塞一组线程直到某个事件发生。栅栏与闭锁的关键区别在于，所有线程必须同时到达栅栏位置才能继续执行。闭锁用于等待事件，而栅栏用于等待其他线程。 CyclicBarrier 可以使一定数量的参与方反复在栅栏位置汇集，它的并行迭代算法：当线程到达栅栏位置调用 await()，这个方法将阻塞到所有线程都到达栅栏位置，当个所有线程都到达栅栏位置，栅栏将被打开并释放所有线程，而栅栏将被重置下次使用。另一种栅栏是 Exchanger，它是两方栅栏，各方在栅栏位置交换数据。比如本来是两个线程，一个线程往缓冲区写数据，另一个线程读取缓冲区数据，如果用 Exchanger 可以让两个线程交换数据。

- 信号量用来控制访问某个特定资源的操作数量或者同时执行某个指定操作的数量。Semaphore 中管理着一组 permit，许可的初始数量可通过构造函数指定。操作执行 acquire() 首先获得许可，并在使用之后 release() 释放许可，如果没有许可，acquire() 会阻塞到有许可。