# 单例模式

- 目录
    - [单例模式的实现](#单例模式的实现)
        - [饿汉式](#饿汉式)
        - [懒汉式之一](#懒汉式之一)
        - [懒汉式之二](#懒汉式之二)
        - [枚举](#枚举)
    - [单例模式的优缺点](#单例模式的优缺点)
        - [优点](#优点)
        - [缺点](#缺点)
    - [单例模式的使用场景](#单例模式的使用场景)



单例模式很直白，确保一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。

### 单例模式的实现

单例模式的具体实现有多种，但都必须让构造函数私有（private），防止主动创建实例。

#### 饿汉式

饿汉式比较简单，是在类加载时已经创建好该单例对象，等待被程序使用。

```java
public class HungrySingleton {

    private HungrySingleton() {
        
    }

    private static final HungrySingleton singleton = new HungrySingleton();

    public static HungrySingleton getInstance() {
        return singleton;
    }
}
```

#### 懒汉式之一

懒汉式，是在真正需要使用对象时才去创建该单例类对象。

第一种懒汉式实现是双重校验，即加如同步锁二次校验是否实例化。但是这种方式要注意给对象的引用加上 volatile 关键字，避免指令重排序，否则仍然可能重复创建实例。

但是这种实现并不优雅。

```java
public class LazySingleton {

    private static volatile LazySingleton singleton = null;

    private LazySingleton() {

    }
    
    public static LazySingleton getInstance() {
        if (singleton == null) {
            synchronized (LazySingleton.class) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new LazySingleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```

#### 懒汉式之二

第二种懒汉式实现是静态内部类。

加载 LazySingletonInternal 时，静态内部类 lazyHolder 不会被同时加载，只有当访问其静态变量、方法时，静态内部类才被加载并初始化。
在类（lazyHolder）加载过程中，Java 虚拟机自行加载静态变量（lazyHolder&singleton），本身是线程安全的。 
因此，通过静态内部类可以实现线程安全的懒汉式单例默认。

```java
public class LazySingletonInternal {
    private static class lazyHolder {
        /**
         *  静态内部类创建实例
         */
        private static final LazySingletonInternal singleton =
                new LazySingletonInternal();
    }

    private LazySingletonInternal() {

    }

    /**
     * 获取实例，也叫静态工厂
     *
     * @return
     */
    public static LazySingletonInternal getInstance() {
        return lazyHolder.singleton;
    }
}
```

上面几种方法其实都没法避免调用者使用反射、序列化与反序列化机制强制生成多个单例对象，破坏单例模式。

#### 枚举

枚举是天生线程安全和单例的：在程序启动时，会调用 Enum 的空参构造器，实例化好一个 Enum 对象赋给 INSTANCE，之后再也不会实例化了。

枚举还可以防止调用者使用反射、序列化与反序列化机制强制生成多个单例对象，破坏单例模式。

```java
public class SingletonEnum {
    private SingletonEnum() {
        
    }

    static enum Enum {
        INSTANCE;
        private SingletonEnum singleton;

        private Enum() {
            singleton = new SingletonEnum();
        }

        public SingletonEnum getInstnce() {
            return singleton;
        }
    }

    public static SingletonEnum getInstance() {
        return Enum.INSTANCE.getInstnce();
    }
}
```

### 单例模式的优缺点

#### 优点

- 由于单例模式在内存中只有一个实例，减少了内存开支，特别是一个对象需要频繁地创建、销毁时，而且创建或销毁时性能又无法优化，单例模式的优势就非常明显。
- 由于单例模式只生成一个实例，所以减少了系统的性能开销，当一个对象的产生需要比较多的资源时，如读取配置、产生其他依赖对象时，则可以通过在应用启动时直接产生一个单例对象，然后用永久驻留内存的方式来解决（在 Java EE 中采用单例模式时需要注意 JVM 垃圾回收机制）。
- 单例模式可以避免对资源的多重占用，例如一个写文件动作，由于只有一个实例存在内存中，避免对同一个资源文件的同时写操作。 
- 单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问，例如可以设计一个单例类，负责所有数据表的映射处理。

#### 缺点

- 单例模式一般没有接口，扩展很困难，若要扩展，除了修改代码基本上没有第二种途径可以实现。单例模式为什么不能增加接口呢？因为接口对单例模式是没有任何意义的，它要求 "自行实例化"，并且提供单一实例、接口或抽象类是不可能被实例化的。当然，在特殊情况下，单例模式可以实现接口、被继承等，需要在系统开发中根据环境判断。
- 单例模式对测试是不利的。在并行开发环境中，如果单例模式没有完成，是不能进行测试的，没有接口也不能使用 mock 的方式虚拟一个对象。
- 单例模式与单一职责原则有冲突。一个类应该只实现一个逻辑，而不关心它是否是单例的，是不是要单例取决于环境，单例模式把“要单例”和业务逻辑融合在一个类中。

### 单例模式的使用场景

- 要求生成唯一序列号的环境；
- 在整个项目中需要一个共享访问点或共享数据，例如一个 Web 页面上的计数器，可以不用把每次刷新都记录到数据库中，使用单例模式保持计数器的值，并确保是线程安全的；
- 创建一个对象需要消耗的资源过多，如要访问 IO 和数据库等资源；
- 需要定义大量的静态常量和静态方法（如工具类）的环境，可以采用单例模式（当然，也可以直接声明为 static 的方式）。