# JVM 调优

- 目录
    - [内存区域优化](#内存区域优化)
        - [显式指定堆内存](#显式指定堆内存)
        - [显式指定新生代内存](#显式指定新生代内存)
        - [显示指定永久代/元空间的大小](#显示指定永久代/元空间的大小)
        - [平衡新生代和老年代](#平衡新生代和老年代)
        - [调整线程堆栈大小](#调整线程堆栈大小)
    - [GC 优化](#GC-优化)  

本文从内存区域和 GC 两个角度，分析 JVM 调优

### 内存区域优化

#### 显式指定堆内存

与性能有关的最常见实践之一是根据应用程序要求初始化堆内存。如果我们需要指定最小和最大堆大小（推荐显示指定大小），以下参数可以帮助你实现：

```C
-Xms<heap size>[unit] 
-Xmx<heap size>[unit]
```

- heap size 表示要初始化内存的具体大小。
- unit 表示要初始化内存的单位。单位为 g(GB) 、m（MB）、k（KB）。

注意：为了防止垃圾收集器在最小、最大之间收缩堆而产生额外的时间，通常把最大、最小设置为相同的值,即：

```C
-Xms2G -Xmx2G
```

#### 显式指定新生代内存

在堆总可用内存配置完成之后，第二大影响因素是为 `Young Generation` （新生代内存）在堆内存所占的比例。

一共有两种指定 新生代内存大小的方法：

1. 通过 -XX:NewSize 和 -XX:MaxNewSize 指定

```C
-XX:NewSize=<young size>[unit] 
-XX:MaxNewSize=<young size>[unit]
```

2. 通过 -Xmn<young size>[unit] 指定

```C
-Xmn256M 
```

#### 显示指定永久代/元空间的大小

JDK 1.8 之前永久代还没被彻底移除的时候通常通过下面这些参数来调节方法区大小：

```C
-XX:PermSize=<perm size>[unit] //方法区 (永久代) 初始大小
-XX:MaxPermSize=<perm size>[unit] //方法区 (永久代) 最大大小,超过这个值将会抛出 OutOfMemoryError 异常:java.lang.OutOfMemoryError: PermGen
```

这个区域垃圾收集行为相对而言出现的比较少，但并非数据进入方法区后就 "永久存在" 了。

JDK 1.8 开始，方法区（HotSpot 的永久代）被彻底移除了（JDK 1.7 就已经开始了），取而代之是元空间，元空间使用的是本地内存。
如果我们没有指定 Metaspace 的大小，随着更多类的创建，虚拟机会耗尽所有可用的系统内存（永久代并不会出现这种情况）。

```C
-XX:MetaspaceSize=<metaspace size>[unit] //设置 Metaspace 的初始（和最小大小）
-XX:MaxMetaspaceSize=<metaspace size>[unit] //设置 Metaspace 的最大大小，如果不指定大小的话，随着更多类的创建，虚拟机会耗尽所有可用的系统内存。
```

元空间是在堆外直接内存中的，可以通过下面参数调节最大直接内存大小：

```C
-XX:MaxDirectMemorySize=<direct size>[unit]
```

#### 平衡新生代和老年代

GC 调优策略中很重要的一条经验总结是这样说的：

> 将新对象预留在新生代，由于 Full GC 的成本远高于 Minor GC，因此尽可能将对象分配在新生代是明智的做法，实际项目中根据 GC 日志分析新生代空间大小分配是否合理，适当通过“-Xmn”命令调节新生代大小，最大限度降低新对象直接进入老年代的情况。

另外，你还可以通过 `-XX:NewRatio=<int>` 来设置新生代和老年代内存的比值。比如下面的参数就是设置新生代（包括 Eden 和两个 Survivor 区）与老年代的比值为 1。也就是说：新生代与老年代所占比值为 1：1，新生代占整个堆栈的 1/2。

```C
-XX:NewRatio=1
```

更大的年轻代必然导致更小的年老代，大的年轻代会延长普通 GC 的周期，但会增加每次 GC 的时间；小的年老代会导致更频繁的 Full GC；
更小的年轻代必然导致更大年老代，小的年轻代会导致普通 GC 很频繁，但每次的 GC 时间会更短；大的年老代会减少 Full GC 的频率。

如何选择应该依赖应用程序对象生命周期的分布情况：如果应用存在大量的临时对象，应该选择更大的年轻代；如果存在相对较多的持久对象，年老代应该适当增大。但很多应用都没有这样明显的特性。

在抉择时应该根据以下两点：

- 本着 Full GC 尽量少的原则，让年老代尽量缓存常用对象，JVM 的年轻代和年老代默认比例 1：2 也是这个道理。
- 通过观察应用一段时间，看其他在峰值时年老代会占多少内存，在不影响Full GC的前提下，根据实际情况加大年轻代，比如可以把比例控制在 1：1。但应该给年老代至少预留1/3的增长空间。

#### 调整线程堆栈大小

每个线程默认会开启 1M 的堆栈，用于存放栈帧、调用参数、局部变量等，对大多数应用而言这个默认值太了，一般 256K 就足用。如果留给私有线程的内存空间有限，每个线程默认大小越大，最大线程数就越小。

实际上，影响线程数的因素还有操作系统，一般操作系统都存在最大线程数。

### GC 优化

- SurvivorRatio
<br>英文解释：Rato of eden/survivor space size.
<br>中文释义：Eden 区和 Survivor 的比值。
<br>使用方法：-XX:SurvivorRatio=6
<br>使用经验：假如设为 6，则表示每个 Survivor区跟 Eden区的比值为 1 : 6,每个 Survivor 区占新生代的八分之一。

- PretenureSizeThreshold
<br>英文解释：Maximum size in bytes of objects allocated in DefNew generation;zero means no maximum.
<br>中文释义：可以在新生代直接分配的对象最大值，0 表示没有最大值。
<br>使用方法：-XX:PretenureSizeThreshold=1000000
<br>使用经验：设置该参数，可以使大于这个值的对象直接在老年代分配，避免在 Eden 区和 Survivor 区发生大量的内存复制，该参数只对 Serial 和 ParNew 收集器有效，Parallel Scavenge 并不认识该参数

- MaxTenuringThreshold
<br>英文解释：Maximum value fo tenuring threshold.
<br>中文释义：年轻代最大年龄。
<br>使用方法：-XX:MaxTenuringThreshold=10
<br>使用经验：每个对象在坚持过一次 Minor GC 之后，年龄就增加 1，当超过这个参数值时就进入老年代，最大支持 15。

- UseSerialGC
<br>英文解释：Use the Serial garbage collector.
<br>中文释义：年轻代使用 Serial 垃圾收集器。
<br>使用方法：-XX:+UseSerialGC
<br>使用经验：不推荐使用，性能太差，老年代将会使用 SerialOld 垃圾收集器。

- UseParNewGC
<br>英文解释：Use parallel threads in the new generation.
<br>中文释义：年轻代使用 ParNew 垃圾收集器。
<br>使用方法：-XX:+UseParNewGC

- ParallelGCThreads
<br>英文解释：Number of parallel threads parallel gc will use.
<br>中文释义：并行执行 GC 的线程数。
<br>使用方法：-XX:ParallelGCThreads=16

- UseParallelGC
<br>英文解释：Use the Parallel Scavenge garbage collector.
<br>中文释义：年轻代使用 Parallel Scavenge 垃圾收集器。
<br>使用方法：-XX:+UseParallelGC
<br>使用经验：Linux 下 1.6,1.7,1.8 默认开启，老年代将会使用 SerialOld 垃圾收集器。

- UseParallelOldGC
<br>英文解释：Use the Parallel Old garbage collector.
<br>中文释义：年轻代使用 Parallel Scavenge 收集器。
<br>使用方法：-XX:+UseParallelOldGC
<br>使用经验：老年代将会使用 Parallel Old 收集器。

- UseConcMarkSweepGC
<br>英文解释：Use Concurrent Mark-Sweep GC in the old generation.
<br>中文释义：老年代使用 CMS 收集器（如果出现 "Concurrent Mode Failure" ，会使用 SerialOld 收集器）
<br>使用方法：+UseConcMarkSweepGC
<br>使用经验：年轻代将会使用 ParNew 收集器。

- CMSInitiatingOccupancyFraction
<br>英文解释：Percentage CMS generation occupancy to start a CMS collection cycle. A negative value means that CMSTriggerRatio is used.
<br>中文释义：触发执行 CMS 回收的当前年代区内存占用的百分比，负值表示使用 CMSTriggerRatio 设置的值。
<br>使用方法：-XX:+CMSInitiatingOccupancyFraction=75

- UseCMSInitiatingOccupancyOnly
<br>英文解释：Only use occupancy as a criterion for staring a CMS collection.
<br>中文释义：只根据占用情况作为开始执行 CMS 收集的标准，默认关闭。
<br>使用方法：-XX:+UseCMSInitiatingOccupancyOnly
  
- UseCMSCompactAtFullCollection
<br>英文解释：Use Mark-Sweep-Compact algorithm at full collections.
<br>中文释义：使用 CMS 执行 Full GC 时对内存进行压缩，默认关闭。
<br>使用方法：-XX:+UseCMSCompactAtFullCollection

- CMSFullGCsBeforeCompaction
<br>英文解释：Number of CMS full collection done before compaction if > 0.
<br>中文释义：多少次 Full GC 后进行内存压缩。
<br>使用方法：-XX:CMSFullGCsBeforeCompaction=1

- CMSClassUnloadingEnabled
<br>英文解释：Whether class unloading enabled when using CMS GC.
<br>中文释义：当使用 CMS GC 时是否启用类卸载功能，默认关闭。
<br>使用方法：-XX:+CMSClassUnloadingEnabled
  
- CMSParallelRemarkEnabled
<br>英文解释：Whether parallel remark enabled (only if ParNewGC).
<br>中文释义：是否启用并行标记（仅限于ParNewGC），默认关闭。
<br>使用方法：-XX:+CMSParallelRemarkEnabled

- UseG1GC
<br>英文解释：Use the Garbage-First garbage collector.
<br>中文释义：使用 G1 垃圾收集器。
<br>使用方法：-XX:+UseG1GC

- MaxGCPauseMillis
<br>英文解释：Adaptive size policy maximum GC pause time goal in millisecond, or (G1 Only) the maximum GC time per MMU time slice.
<br>中文释义：自适应大小策略的最大 GC 暂停时间目标（以毫秒为单位），或（仅 G1）每个 MMU 时间片的最大 GC 时间。
<br>使用方法：-XX:MaxGCPauseMillis=200

- DisableExplicitGC
<br>英文解释：Ignore calls to System.gc().
<br>中文释义：禁用 System.gc() 触发 FullGC。
<br>使用方法：-XX:+DisableExplicitGC
<br>使用经验:不建议开启，如果开启了这个参数可能会导致堆外内存无法及时回收造成内存溢出。


